Inskrivningsdatum: 2023-11-02 Utskrivningsdatum: 2023-11-14 Födelsedatum: Kön: K Service: MICU och därefter till Dr. Fredriksson Medicine

SJUKDOMSHISTORIA VID AKTUELLT INSJUKNANDE:

Detta är en 81-årig kvinna med en anamnes på emfysem (ej på syrgas i hemmet), som söker efter tre dagars andfåddhet, vilken av hennes primärvårdsläkare bedömdes vara en KOL-exacerbation. Två dagar före inläggning påbörjades en nedtrappning av prednison och en dag före inläggning behövde hon syrgas i hemmet för att upprätthålla en syremättnad över 90 %. Hon hade även behandlats med levofloxacin och nebulisatorbehandling, men förbättrades inte och sökte därför till akutmottagningen på Södersjukhuset.

På akutmottagningen på Södersjukhuset var hennes syremättnad 100 % på CPAP. Hon kunde inte avvänjas från detta trots nebulisatorbehandling och Solu-Medrol 125 mg intravenöst x2.

Genomgång av organsystem var negativ för följande: feber, frossa, illamående, kräkningar, nattsvettningar, viktförändring, gastrointestinala besvär, neurologiska förändringar, utslag, hjärtklappning och ortopné.

Positivt för följande: tryck över bröstet ibland i samband med andfåddhet vid ansträngning, viss lägesberoende andfåddhet som dock förbättras med nebulisatorbehandling.

TIDIGARE SJUKDOMAR:

1. KOL. Senaste lungfunktionsundersökningarna i 2023-04-02 visade en FVC på 52 % av förväntat, en FEV1 på 54 % av förväntat, en MMF på 23 % av förväntat och ett FEV1:FVC-förhållande på 67 % av förväntat, vilket inte förbättrades med bronkdilaterande behandling. FVC förbättrades dock betydligt med bronkdilaterande behandling, vilket överensstämmer med hennes kända reversibla luftvägsobstruktion utöver en underliggande restriktiv ventilationsdefekt. Patienten hade aldrig tidigare haft syrgas i hemmet före denna episod. Hon hade aldrig tidigare behandlats med steroidnedtrappning eller blivit intuberad.

2. Lakunär CVA. MRT av huvudet i 2020-05-02 visade "lindrig grad av multipla små områden med hög T2-signal i den vita substansen i båda hjärnhemisfärerna samt i pons, i det senare området huvudsakligen till höger om medellinjen. Avvikelserna är ospecifika till etiologin men är sannolikt sekundära till kronisk mikrovaskulär infarkt. Ingen massa, lesion, förskjutning av hjärnans normala medellinjestrukturer eller hydrocefalus föreligger. De större vaskulära flödesmönstren är bevarade. Måttlig förtjockning av slemhinnan i höger maxillarsinus, måttlig bilateral etmoidalsinus, lindrig vänster maxillarsinus, minimal höger sfenoidalsinus och frontalsinus. Dessa förändringar kan representera en allergisk eller annan inflammatorisk process. Dessutom noteras en måttligt förstorad subtotal tom sella turcica."

3. Angina: Senaste arbetsprov utfördes i 2023-06-02 med fyra minuters gångtid och ett rate-pressure product på 10 000, 64 % av maximal beräknad hjärtfrekvens utan tecken på ischemiska EKG-förändringar eller symtom. Bilddelen av undersökningen visade inga tecken på myokardischemi och en beräknad ejektionsfraktion på 84 %. Patienten förnekar angina i vila men får angina efter promenad några kvarter. Besvären lindras av sublingualt nitroglycerin.

4. Hypotyreos behandlad med Synthroid.

5. Depression behandlad med Lexapro.

6. Trafikolycka med huvudskada för cirka 10 år sedan.

LÄKEMEDEL VID INSKRIVNING:

1. Hydroklortiazid 25 mg dagligen.
2. Prednison 60 mg, 50 mg, 40 mg, 20 mg.
3. Levofloxacin 500 mg dagligen.
4. Imdur 60 mg dagligen.
5. Synthroid 75 mcg dagligen.
6. Pulmicort nebulisator två gånger dagligen.
7. Albuterol nebulisator var fjärde timme vid behov.
8. Lexapro 10 mg dagligen.
9. Protonix 40 mg dagligen.
10. Aspirin 81 mg dagligen.

ALLERGIER:

Norvasc orsakar yrsel och huvudvärk.

FAMILJEANAMNES:

Utan betydelse.

SOCIAL ANAMNES:

Bor tillsammans med sin make, Dr. Anders Lindqvist, en framstående barnneurolog vid Karolinska Universitetssjukhuset. Patienten är tidigare rökare men har inte rökt på över 10 år. Hon har ingen känd alkoholkonsumtion och är full kod.

STATUS VID INSKRIVNING:

Blodtryck 142/76, hjärtfrekvens 100 och regelbunden, andningsfrekvens 17–21 och axillär temperatur 97 %. Hon hade en syremättnad på 100 % på CPAP och torra slemhinnor.

Äldre kvinna utan uppenbart lidande. Pupiller lika, runda och ljusreaktiva. Extraokulära rörelser intakta. Orofarynx svårbedömd på grund av CPAP-maskinen. Ingen säker jugularvenstas, men remmen från CPAP-maskinen försvårade halsundersökningen. Kranialnerver II–XII grovt intakta. Hals mjuk utan lymfkörtelförstoring.

Hjärta: Takykard men regelbunden rytm, auskultation försvårad av kraftiga bilaterala ronki och förlängd expirationsfas samt rikliga spridda ronki över lungfälten.

Positiva tarmljud, mjuk, oöm, ej uppspänd, obes buk utan palpabla resistenser.

Lindrigt ödem i nedre extremiteter utan klubbfingrar eller cyanos, inga utslag. Hematom på höger hand.

Styrka bedömd till 4/5 i nedre extremiteter och 4/5 i övre extremiteter med normalt mentalt status och kognition.

LABORATORIEUNDERSÖKNINGAR:

Leukocyter 19, hematokrit 41, trombocyter 300.

Chem-7: 127, 3,6, 88, 29, 17, 0,6, 143.

Troponin negativt. CK negativt tre gånger.

Initial blodgas visade pH 7,4, pO2 66, pCO2 54.

Lungröntgen visade ett måttligt stort hiatusbråck, segmentell atelektas och vänstersidigt underlobsinfiltrat alternativt segmentell atelektas.

EKG visade normal sinusrytm med 113 slag/minut, normal elaxel och inga ST-T-vågsförändringar.

KORT SAMMANFATTNING AV VÅRDFÖRLOPPET:

1. KOL/dyspné/pneumoni: Patienten sattes initialt på en aggressiv steroidnedtrappning och lades in på medicinsk intensivvårdsavdelning på grund av svårigheter med syresättning trots CPAP. Hon fick även nebulisatorbehandling var fjärde timme samt bröstfysioterapi. Nebulisatorbehandlingen ökades till varje timme då hon fortsatt hade ansträngd andning. På grund av kvarstående andningssvikt och ansträngd andning intuberades patienten den 2023-11-07 för att förbättra syresättning, ventilation och möjligheten till sugning. Bronkoskopi utfördes den 2023-11-07, vilken visade uttalad förträngning av luftvägarna vid expiration förenlig med trakeomalaci.

Den 2023-11-09 placerades två silikonstentar, en i vänster huvudbronk (12 × 25) och en i trakea (16 × 40) av Dr. Erik Nyström under rigid bronkoskopi i generell anestesi.

Den 2023-11-11 extuberades patienten till en sval dimmask och syrgasen titrerades ned till 2 liter via näsgrimma, varefter hon flyttades till vårdavdelning.

På vårdavdelningen trappades steroiderna ut helt den 2023-11-14, och patienten hade en syremättnad på 97 % på 2 liter syrgas och 92 % på rumsluft.

Den 2023-11-14 bedömdes patienten åter av interventionell pulmonologisk enhet, som ansåg att hon förbättrats avsevärt och rekommenderade lungrehabilitering med uppföljning inom sex veckor efter stentplacering på grund av andningssvikt.

2. Kardiovaskulärt: Hjärtinfarkt uteslöts. Hon hade ytterligare en episod med bröstsmärta på vårdavdelningen utan EKG-förändringar och med negativa troponiner och negativa CK x3. Hon fortsatte med aspirin, Imdur och diltiazem för frekvenskontroll enligt öppenvårdsbehandling.

3. Hypertoni: Hon behandlades med diltiazem och hydroklortiazid med god blodtryckskontroll och normalisering av elektrolyter.

4. Hematuri: Patienten hade intermittent hematuri sannolikt sekundärt till KAD. Katetern avlägsnades den 2023-11-14. Upprepade urinprov visade inga tecken på infektion.

5. Hyperglykemi: Patienten behandlades med insulin enligt glidande skala på grund av steroidutlöst hyperglykemi. Detta fungerade väl och glukosnivåerna normaliserades när steroiderna trappades ut.

6. Leukocytos: Patienten hade uttalad leukocytos på 20–22 under stora delar av vårdtiden. När steroiderna trappades ut var leukocytantalet den 2023-11-14 15 000. Leukocytosen bedömdes bero på både steroidbehandling och eventuell vänstersidig underlobspneumoni.

7. Beträffande vänstersidig underlobspneumoni hade patienten initialt fått levofloxacin 500 mg per os dagligen från 2023-11-04 till 2023-11-10. Behandlingen återupptogs den 2023-11-12 för ytterligare sju dagar eftersom leukocytosen kvarstod och tydliga rassel fortfarande hördes över vänster underlob.

8. Hypotyreos: Patienten fortsatte sin ordinarie behandling.

9. Depression: Patienten fortsatte med Lexapro enligt ordinarie behandling. Det rekommenderades att hon skulle följa upp med terapeut som öppenvård eftersom hon uppvisade ett avtrubbat affektläge under stora delar av vårdtiden och kliniskt föreföll deprimerad.

10. Profylax: Hon behandlades med protonpumpshämmare och subkutant heparin.

11. Halsont: Patienten hade halsont under stora delar av vårdtiden efter extubation. Detta behandlades med Cepacol-tabletter samt KBL-vätska (en lösning innehållande Kaopectate, vismut och lidokain) vid sänggående.

12. Kommunikation/kodstatus: Patienten var full kod under hela vårdtiden och kommunikationen upprätthölls med patienten och hennes make.

13. Muskelsvaghet: Patienten hade uttalad muskelsvaghet och bedömdes av fysioterapeut. Hon hade nedsatt funktionell rörlighet, nedsatt muskuloskeletal prestationsförmåga, nedsatt gasutbyte, nedsatt uthållighet, nedsatt ventilation och behövde hjälp från liggande till sittande. Hon kunde dock sitta i stol i cirka en timme. Vid motorisk undersökning var flexorer och extensorer i nedre extremiteter 3/5 vid knä, 3/5 vid fotled, 3/5 vid armbågar och 3/5 vid höfter. Svagheten bedömdes sannolikt bero på en kombination av steroidmyopati och muskelatrofi sekundärt till dekonditionering efter en lång sjukhusvistelse.

14. Tal/sväljning: Patienten genomgick tal- och sväljningsbedömning som inte visade några tecken på dysfagi eller stämbandskada efter trakeal stentplacering.

TILLSTÅND VID UTSKRIVNING:

Patienten kunde syresätta sig på rumsluft med 93 % syremättnad vid utskrivning. Hon var uttalat muskelsvag men inte längre takykard och hade normalt blodtryck. Andningen var betydligt förbättrad, om än med fortledda övre luftvägsljud.

UTSKRIVNINGSSTATUS:

Patienten skrivs ut till Danderyds Rehabcenter för både lungrehabilitering och fysisk rehabilitering.

UTSKRIVNINGSMEDICINERING:

1. Levotyroxin 75 mcg per os dagligen.
2. Citalopram 10 mg per os dagligen.
3. Aspirin 81 mg per os dagligen.
4. Flutikason 110 mcg, två inhalationer två gånger dagligen.
5. Salmeterol Diskus, en inhalation två gånger dagligen.
6. Paracetamol 325–650 mg per os var 4–6:e timme vid behov.
7. Ipratropiumbromid MDI, två inhalationer varannan timme vid behov.
8. Albuterol 1–2 inhalationer varannan timme vid behov.
9. Zolpidemtartrat 5 mg per os till natten vid behov.
10. Isosorbiddinitrat 10 mg per os tre gånger dagligen.
11. Diltiazem 60 mg per os fyra gånger dagligen.
12. Pantoprazol 40 mg per os var 24:e timme.
13. Trazodon 25 mg per os till natten vid behov.
14. Subkutant heparin 5 000 enheter två gånger dagligen tills patienten kan stiga upp ur sängen två gånger per dag.
15. Cepacol sugtabletter varannan timme vid behov.
16. Levofloxacin 500 mg per os dagligen under en sjudagarskur som avslutas den 2023-11-21.
17. Kaopectate/Benadryl/lidokain 5 mL per os två gånger dagligen vid behov, ska inte ges i samband med måltider på grund av risk för lidokainutlöst dysfagi.
18. Lorazepam 0,5–2 mg intravenöst var sjätte timme vid behov.

UPPFÖLJNINGSPLANER:

Patienten rekommenderas att följa upp med Dr. Karin Sandberg, 08-585 800 00, inom två veckor efter utskrivning från sjukhuset. Hon rekommenderas även uppföljning hos interventionell lungmedicinsk mottagning efter stentplaceringen. Hon rekommenderas också att följa upp med neurolog om muskelsvagheten inte förbättras inom en vecka med fysioterapi på grund av misstanke om steroidinducerad myopati.

SLUTLIGA DIAGNOSER:

1. Trakeomalaci efter trakeal- och vänster huvudbronkstentplacering.
2. Hypertoni.
3. Hypotyreos.
4. Restriktiv lungsjukdom.
5. Depression.

DR. NYSTRÖM, ERIK 12-207

Dikterat av: Holmqvist

MEDQUIST36

D: 2023-11-14 11:30

T: 2023-11-14 11:33

JOBB#: 48213
