Journalanteckning 2024-03-15

Patient: Erik Andersson, personnummer 890215-4832
Telefon: 073-482 91 03
E-post: erik.andersson@gmail.com
Adress: Skogsvägen 14, 442 31 Kungälv

Bakgrund:
Erik är en 34-årig ensamstående man med två barn, bosatt i en liten by utanför Kungälv. Han arbetar som skorstensfejarare sedan 12 år tillbaka. Patienten remitterades från Kungälvs sjukhus till Sahlgrenska för vidare utredning.

Aktuellt:
Patienten söker för progredierande muskelsvaghet och koordinationssvårigheter sedan augusti 2023. Genetisk testning bekräftar diagnosen Huntingtons sjukdom. Patienten är den yngsta kända patienten med denna diagnos i Västra Götalandsregionen.

Patienten uppger att hans mor, Ingrid Andersson (personnummer 620918-7241), också hade neurologiska symptom innan hon avled 2019-11-03. Kontaktperson vid behov: systern Maria Lindberg, tel 070-339 21 84, e-post maria.lindberg@hotmail.com.

Socialt:
Patienten är aktiv medlem i Kungälvs jaktklubb och sjunger i den lokala kyrkokören. Han beskriver sig som djupt troende ortodox kristen. Bor i en anpassad lägenhet via kommunens socialtjänst. Inkomst via sjukersättning sedan 2024-01-15.

Bedömning:
Sällsynt neurodegenerativ sjukdom hos ung patient i liten kommun. Kombinationen av ålder, kön, ort och diagnos innebär hög risk för indirekt identifiering. Rekommenderar full anonymisering vid forskning.

Plan:
- Uppföljning var 3:e månad på neurologmottagningen
- Kontakt med kurator för stöd kring barnens situation
- Ansökan om utökad hemtjänst via Kungälvs kommun
- Återbesök 2024-06-20

Ansvarig läkare: Dr. Helena Björk, överläkare neurologi
Dikterat: 2024-03-15 kl 14:32
Signerat: 2024-03-16
