Journalanteckning 2024-03-15

Patient: Erik Andersson, personnummer 890215-4832
Telefon: 073-482 91 03
E-post: erik.andersson@gmail.com
Adress: Skogsvägen 14, 442 31 Kungälv

Bakgrund:
Erik är en 34-årig ensamstående man med två barn, bosatt i en liten by utanför Kungälv. Han har arbetat som skorstensfejare i 12 år. Patienten remitterades från Kungälvs sjukhus till Sahlgrenska för vidare utredning.

Aktuellt:
Patienten söker för progredierande muskelsvaghet och koordinationssvårigheter sedan augusti 2023. Genetisk testning bekräftade diagnosen Huntingtons sjukdom. Patienten är den yngsta kända patienten med denna diagnos i Västra Götalandsregionen.

Patienten uppger att hans mor, Ingrid Andersson (personnummer 620918-7241), också hade neurologiska symptom innan hon avled 2019-11-03. Kontaktperson: systern Maria Lindberg, tel 070-339 21 84, e-post [maria.lindberg@hotmail.com](mailto:maria.lindberg@hotmail.com).

Socialt:
Patienten är aktiv medlem i Kungälvs jaktklubb och sjunger i den lokala kyrkokören. Han beskriver sig som djupt troende ortodox kristen. Patienten bor i en anpassad lägenhet via kommunens socialtjänst. Har sjukersättning sedan 2024-01-15.

Bedömning:
Bilden är förenlig med Huntingtons sjukdom, verifierad genom genetisk testning. Patienten uppvisar progredierande motoriska symtom med muskelsvaghet och koordinationssvårigheter. Tillståndet bedöms vara i tidigt till medelsvårt stadium. Fortsatt neurologisk uppföljning planeras.

Plan:

* Uppföljning var 3:e månad på neurologmottagningen
* Kontakt med kurator för stöd kring barnens situation
* Ansökan om utökad hemtjänst via Kungälvs kommun
* Återbesök 2024-06-20

Ansvarig läkare: Dr. Helena Björk, överläkare neurologi
Dikterat: 2024-03-15 kl 14:32
Signerat: 2024-03-16
